# 文件操作

## 文件读写

（1）用**open()**函数打开一个文件对象，用**close()**方法关闭文件。**文件使用完毕后必须关闭**，因为文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的。但是由于文件读写时都有可能生 **IOError**，一旦出错，后面的f.close()就不会调用。所以，为了保证无论是否出错都能正确地关闭文件，我们可以使用**try ... finally**来实现。但是每次都这么写实在太繁琐，所以，Python引入了with语句来**自动帮我们调用close()方法**，代码更佳简洁。

```python
try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f:
        f.close()
# with语句
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print(f.read())
```

（2）**read()**方法是一次读取文件的**全部内容**到内存，用一个**str**对象表示。保险起见，可以反复调用**read(size)**方法，每次最多读取**size个字节**的内容。**readline()**可以**每次读取一行内容**，调用**readlines()一次读取所有内容并按行返回list**。同理，写入文件有**write(),writelines()**方法。write()需要传入一个字符串做为参数。writelines()既可以传入**字符串**又可以传入一个**字符(数字不行)序列**

```python
for line in f.readlines():
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉

    
fo = open("test.txt", "w")
seq = ["菜鸟教程", "菜鸟教程"]
fo.writelines(seq )
```

（3）open默认都读取和写入**UTF-8编码**的文本文件。读取和写入**二进制文件，比如图片、视频等**，用'rb'或者‘wb'模式打开文件即可。

```python
>>> f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
>>> f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

（4）要**读取和写入非UTF-8编码的文本文件**，需要给open()函数传入**encoding**参数，例如，读取GBK编码的文件。

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
>>> f.read()
'测试'
```

（5）遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到UnicodeDecodeError，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，open()函数还接收一个errors参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略。

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

（6）当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再写入。**只有调用close()方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘**。所以，还是用**with语句**来保险。

```python
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```



## 内存中读写

（1）**StringIO**顾名思义就是在内存中**读写str**。要把str写入StringIO，我们需要先创建一个StringIO，然后，像文件一样写入即可。**getvalue()**方法用于获得写入后的str。

```python
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO()
>>> f.write('hello')
5
>>> f.write(' ')
1
>>> f.write('world!')
6
>>> print(f.getvalue())
hello world!
```

（2）要读取StringIO，可以用一个str初始化StringIO，然后，像读文件一样读取。

```python
>>> from io import StringIO
>>> f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!')
>>> while True:
...     s = f.readline()
...     if s == '':
...         break
...     print(s.strip())
...
Hello!
Hi!
Goodbye!
```

（3）StringIO操作的只能是**str**，如果要操作二进制数据，就需要使用**BytesIO**。BytesIO实现了在内存中读写bytes，我们创建一个BytesIO，然后写入一些bytes

```python
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO()
>>> f.write('中文'.encode('utf-8'))
6
>>> print(f.getvalue())
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

（4）请注意，写入的不是str，而是经过UTF-8编码的bytes。和StringIO类似，可以用一个bytes初始化BytesIO，然后，像读文件一样读取。

```python
>>> from io import BytesIO
>>> f = BytesIO(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
>>> f.read()
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

StringIO和BytesIO是在内存中操作str和bytes的方法，使得和读写文件具有一致的接口.



### 操作文件和目录

```python
# 查看当前目录的绝对路径:
>>> os.path.abspath('.')
'/Users/michael'

path = "/var/www/html/"
dirs = os.listdir( path )
# 所有文件和文件夹
for file in dirs:
   os.path.join(dirs,file) )

# 然后创建一个目录:
>>> os.mkdir('/Users/michael/testdir')
# 删掉一个目录:
>>> os.rmdir('/Users/michael/testdir')
# 路径 path是否存在，如果存在，返回 True；如果不存在，返回 False
os.path.exists(path) 
```

## 序列化和反序列化

python有两种序列化方式**json和pickle**。

（1）**pickle.dumps()**方法把任意对象序列化成一个bytes（内存中），然后就可以把这个bytes写入文件。**pickle.loads()**方法反序列化内存中对象。

```python
>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'

pickle.loads(pickle.dumps(d))
```

（2）**pickle.dump()**直接把对象序列化后写入一个file-like Object；**pickle.load()**方法从一个file-like Object中直接反序列化出对象。

```python
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()


>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

（3）如果我们要在**不同的编程语言**之间传递对象，就必须把对象序列化为**标准格式**，比如XML，但更好的方法是序列化为**JSON**，因为JSON表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，也可以方便地存储到磁盘或者通过网络传输。

**json.dumps()**方法返回一个**str**，内容就是标准的JSON。类似的，dump()方法可以直接把JSON写入一个file-like Object。要把JSON反序列化为Python对象，用**loads()**或者对应的**load()**方法，前者把JSON的字符串反序列化，后者从file-like Object中读取字符串并反序列化。JSON标准规定JSON编码是**UTF-8**，所以我们总能正确地在**Python的str**与**JSON的字符串**之间转换。

```python
>>> import json
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> json.dumps(d)
'{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
```

（4）Python的dict对象可以直接序列化为JSON的{}，不过，我们更喜欢用class表示对象，但**python对象**不是一个直接可序列化为JSON的对象，只能先**把class的实例变为dict**然后序列化。

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)
print(json.dumps(s))  # 出错
#正确的方法
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))
```



（5）总之，json与pickle的区别：

- **pickle只能在python中使用，json是所有语言都支持一种数据接口格式**。故多个python程序可以通过pickle共享数据。当一个程序时java，一个程序时python，想要进行内存数据交互只能通过json

- pickle不仅可以dump常规数据类型（列表，字典），他可以序列化类，对象等。json只能序列化常规的数据类型（列表，字典，集合），因为不同语言类的语法格式不同。因此，python如果想要和java实现数据交互的话，不能序列化为对象进行存储。

- pickle格式化后的数据，人用眼看不出来，json格式化后的数据，人能看出。

