# 高级函数

## 生成器

​		通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成generator。

（1）要创建一个generator，有很多种方法。第一种方法很简单，只要把一个列表生成式的[]改成()，就创建了一个generator。

```python
g = (x * x for x in range(10))
for n in g:
    print(n)

```

（2）Python的生成器是一个返回可以**迭代对象**的函数，当调用一个函数为了返回一个list进行迭代时，可以把函数改成生成器。。生成器主要作用是为了迭代，节省内存。延迟操作，需要的时候才产生结果，一次返回一个结果，而不是一次性立即产生所有结果。

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'

for i in fib(6):
    print(i)
```

我们已经知道，可以直接作用于for循环的数据类型有以下几种：一类是集合数据类型，如list、tuple、dict、set、str等；一类是generator，包括生成器和带yield的generator function。这些可以直接作用于for循环的对象统称为可迭代对象：Iterable。

凡是可作用于for循环的对象都是Iterable类型；凡是可作用于next()函数的对象都是Iterator类型，它们表示一个惰性计算的序列；因此，集合数据类型如list、dict、str等是Iterable但不是Iterator，不过可以通过**iter()**函数获得一个**Iterator对**象。

可以使用**isinstance()**判断一个对象的类型

```python
from collections.abc import Iterable,Iterator
isinstance([2,3,4],list) # True
isinstance([], Iterable) # True
isinstance((x for x in range(10)), Iterable) # True
isinstance([], Iterator) #False
isinstance((x for x in range(10)), Iterator) # True
```



## map和reduce

（1）**map()**函数接收两个参数，一个是**函数**（可以是lambda形式），一个是**Iterable**，map将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的**Iterator**（不是list）返回。

```python
def f(x):
    return x * x
r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
#或者，对于简单的匿名函数（lambda是一种匿名函数）
r = map(lambda x:x*x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
#[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 91]
```

（2）**reduce**同样是把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3, ...]上，但**这个函数必须接收两个参数**，reduce把结果继续和序列的下一个元素做**累积计算**，其效果就是：

```python
from functools import reduce
def fn(x, y):
    return x * 10 + y
reduce(fn, [1, 3, 5, 7, 9])  # 13579
# 或者简单lambda形式
reduce(lambda x,y: x*10+y, [1, 3, 5, 7, 9])  # 13579
```

（3）和map()类似，**filter()**也接收一个函数和一个序列。和map()不同的是，filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后**根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素**。Ture保留，False丢弃。

```python
filter(lambda x: x%2==1, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15])
```

（4）Python内置的**sorted()**函数就可以对list进行排序。此外，sorted()函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个**key函数来实现自定义的排序**，例如按绝对值大小排序：

```python
sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)   # [5, 9, -12, -21, 36]

sorted(count.items(),key=lambda x:x[1]) # 对字典排序，可以指定用key还是value排序
```



## collections

collections这个模块提供容器相关的更高性能的数据类型，它们提供比通用容器 dict, list, set 和tuple更强大的功能。

（1）**nametuple** 是tuple，但是功能更为强大。对于namedtuple，你不必再通过**index索引值**进行访问，你可以为tuple中每一个元素**命名**，然后把它看做一个字典通过**名称**进行访问，只不过其中的值是不能改变的。可以增强代码可读性、更易于维护。比如，机器学习工程, 所以把一堆特征放到一个list 中，然后喂到机器学习模型中。很快，你将会意识到数百个特征位于此list 中，这就是事情变得糟糕的开始，而如果你给每一个特征命名，就会方便很多。

```python
feature = ['age','height','name']
data = [[10,1,'xiaoming'],[12,1,5,'xiaohong']]
data[0][0] #只能靠整数索引到某个特征，0对应age
```

**nametuple**的语法很简单，两个参数：分别是**tuple的名字**和**元素的名字**

```python
Person = namedtuple('Person',['age','height','name'])
data2 = [Person(10,1.4,'xiaoming'),Person(12,1.5,'xiaohong')]
data2[0].age #通过名称访问数据
```

（2）**Counter**正如名字那样，它的主要功能就是计数。这听起来简单，但是我们在分析数据时，基本都会涉及计数。它的参数是一个**iterable**或者**mapping**，包括字典dict

```python
from collections import Counter
c = Counter('abcasdf')  # 字符串
c = counter([3, 8, 3, 10, 3, 3, 1, 3, 7, 6]) # list

# 与sorted一起使用
sorted(c.items(),key=lambda x:x[1])

```

```python
# elements() 按照counter的计数，重复返回元素
>>> c = Counter(a=4, b=2, c=0, d=-2)
>>> list(c.elements())
['a', 'a', 'a', 'a', 'b', 'b']
 
# most_common(n) 按照counter的计数，按照降序，返回前n项组成的list; n忽略时返回全部
>>> Counter('abracadabra').most_common(3)
[('a', 5), ('r', 2), ('b', 2)]


# Counter 间的数学集合操作
>>> c = Counter(a=3, b=1, c=5)
>>> d = Counter(a=1, b=2, d=4)
>>> c + d                       # counter相加, 相同的key的value相加
Counter({'c': 5, 'a': 4, 'd': 4, 'b': 3})
>>> c - d                       # counter相减, 相同的key的value相减，只保留正值得value
Counter({'c': 5, 'a': 2})
>>> c & d                       # 交集:  取两者都有的key,value取小的那一个
Counter({'a': 1, 'b': 1})
>>> c | d                       # 并集:  汇聚所有的key, key相同的情况下，取大的value
Counter({'c': 5, 'd': 4, 'a': 3, 'b': 2})
```

（3）使用dict时，如果引用的Key不存在，就会抛出**KeyError**。如果希望key不存在时，返回一个默认值，就可以用**defaultdict**。注意默认值是调用函数返回的，而函数在创建defaultdict对象时**传入**。

```python
>>> from collections import defaultdict
>>> dd = defaultdict(lambda: 'N/A')
>>> dd['key1'] = 'abc'
>>> dd['key1'] # key1存在
'abc'
>>> dd['key2'] # key2不存在，返回默认值
'N/A'
```

（4）使用dict时，**Key是无序**的。在对dict做迭代时，我们无法确定Key的顺序。**如果要保持Key的顺序，可以用OrderedDict**。注意，OrderedDict的Key会**按照插入的顺序排列，不是Key本身排序**。即是先进先出原则

```python
>>> from collections import OrderedDict
>>> d = dict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> d # dict的Key是无序的
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> od = OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> od # OrderedDict的Key是有序的
OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])

>>> od = OrderedDict()
>>> od['z'] = 1
>>> od['y'] = 2
>>> od['x'] = 3
>>> list(od.keys()) # 按照插入的Key的顺序返回
['z', 'y', 'x']
```



## 函数参数

（1）Python是支持可变参数的，最简单的方法莫过于使用**默认参数**，例如

```python
def test_defargs(one, two = 2):
   print 'Required argument: ', one
   print 'Optional argument: ', two

test_defargs(1)
# result:
# Required argument: 1
# Optional argument: 2

test_defargs(1, 3)
# result:
# Required argument: 1
# Optional argument: 3
```

***args**是可变的positional arguments列表，********kwargs**是可变的keyword arguments列表。并且，*args必须位于**kwargs之前，因为positional arguments必须位于keyword arguments之前。如果我们不确定要往函数中传入多少个参数，或者我们想往函数中以列表和元组的形式传参数时，那就使要用*args ；如果我们不知道要往函数中传入多少个关键词参数，或者想传入字典的值作为关键词参数时，那就要使用**kwargs

```python
def test_kwargs(first, *args, **kwargs):
   print('Required argument: ', first)
   for v in args:
      print('Optional argument (*args): ', v)
   for k, v in kwargs.items():
      print('Optional argument %s (*kwargs): %s' % (k, v))

test_kwargs(1, 2, 3, 4, k1=5, k2=6)
# results:
# Required argument:  1
# Optional argument (*args):  2
# Optional argument (*args):  3
# Optional argument (*args):  4
# Optional argument k2 (*kwargs): 6
# Optional argument k1 (*kwargs): 5
```

